产品经理是要去懂一些技术
所以面试的时候经常会有一些技术的问题
会来进行面产品经理
那今天给大家总结了12个问题和回答
直接到面试之前把它背下来就行了
那第一个要准备的问题
开发常用什么语言
什么数据库
那一般的话公司里面用的是java
当然也有用go语言的
也有用菲律宾的
也有用那一个C加加的等等这一些
但最常用的还是java
数据库的话
一般就是oracle或者是马斯克
但一般大型卡的话会扣
或者是金融公司会用oracle
然后像中型公司或者小型公司基本上会用MYSQL
所以这两个标准的话
如果你要去来进行答案
你就说那我们后端开发的话用的是java数据库
用的是MYSQL
那第二个一定会去问到的
他说你跨系统对接
就比如说你简历中写了采购的项目
你跟w Mac系统跟财务系统是怎么对接的
它其实就是API接口
那内部的系统我是可以用MQ
或者是用API接口的
外部的系统对接的时候一定是API接口
那对接的时候做了哪一些产品的工作
第一个
那我们是要把具体的项目案例去进行带进去的
你就可以跟他说
那我以采购项目为例
第一个在采购订单和退单
梳理业务的正向流程和
逆向的流程和取消的流程
调研完了之后呢
去梳理系统流程图
去梳理APPI接口清单
我们需要去调三方WMS或者财务系统
哪一些接口
他们需要去调我们哪一些接口
那第二个在产品设计的时候
和出PD文档的时候
我们也会把输入输出值的话
写在我们的传值说明里面
第三个产品需求评审会之后
研发题测测试测试还有上线的时间
我也会同步给三方的人员
让他们去做好配合类的工作
第四个
如果上线之后发生问题
我也会去判别到底是我们系统的问题
还是三方系统的问题
如果是三方系统的问题
我也要去跟三方的产品经理来进行沟通
这个会结合着我们的工作流和具体的项目
来进行展开来进行做讲解
就我跟三方系统对接的时候
要去做什么样子的事情
那面试官还会去进行深挖说嗯
那你对接了财务系统或者对接了WMS系统
你到底对接了哪一些接口
这个时候可以再跟他来进行说
那比如说在采购订单的流程
我们要去下KWM4
让他接收采购订单
那同时我们提供接口WMS的话来调用
我们接受采购订单收货的结果
如果有取消单的话
我们也会把取消下推到WMS
WMS告诉我取消成功还是取消失败
在退单的流程里面
我们有什么什么
这个就围绕着流程去说
双方各自调用的接口
但这个基本点是在于说我简历中的项目
我的PRD文档
我的系统流程图我是非常熟悉的
这个才能去进行讲的出来好如果说你不太清楚
那你就把具体的项目拿掉
就把这个工作流来进行读一遍也OK
那第三个会经常会遇到的矛盾题
那他会怎么问呢
他说开发有没有出现不接你的需求的地方
你跟开发有没有什么矛盾点的地方
所以这个时候就可以去引入到说那需求
他如果不接我的需求
其实公司里面都存在
你但凡做了三个月的产品经理
你都会遇到开发部接你的需求的
所以我们也要分点跟他来进行分析
这个点的原因是什么
以及我如何来进行做解决的
甚至他会问
那你举个你简历中项目的例子
那你把具体的例子再给他就行
那一般开发不接我们的需求或者发生矛盾呢
就可以按照如下几点来进行回答
第一种情况呢是开发认为需求不合理
或者需求本身就做过度设计了
那需求合理
开发没有理解
我们会结合着数据和业务侧的背景去摆数据
讲逻辑
那如果是需求过度设计了
开发有更好的设计方案
那我们也可以去换一种产品的设计方案
那第二种开发实现不了
那开发实现不了的话
如果是这个行业没有突破
那我们就需要放产品方案
如果这个行业是有突破的
但是我们公司却实现不了
这个我们就可以去考虑外购三方
举个例子是什么呢
就比如说我人脸识别
我我没有算法工程师
我做不了人脸识别
但是我完全是可以去买人人三方的
人脸识别的系统
我调它的接口
它告诉我识别通过或者是识别不通过就好了
这是我们针对于第二种的一个情况
这个给大家去理解的
你不需要举例子给面试官
你说到这两种情况
面试官就懂了
那第三种呢是开发资源紧张
当那当我当时做营销项目的时候
遇到了这个问题
那我也共同跟开发梳理了一下
他现在手里开发需求的优先级
确定了它的一个排期
这是开发不及我的需求
至少是这三种场景
给他举场景和及产品的解决方的方案
如果他要问你
那你具体有哪一些的就是案例来进行说明
比如说那我们做1.0的时候呢
那业务设想做什么样子的问题
那开发认为没有必要加
那我们后面的话又去做了什么
产品方案的一些设计
那我们做营销项目的时候呢
当时的话就是需求优先级
开发资源排期的话出现了冲突的问题
那我们怎么样子来进行做的
这个是第三点
高频会梦到的
你跟开发的矛盾
或者开发部经理的需求
B是如何来进行做处理的
这个时候千万不能回答
我跟开发没有矛盾
我们相处的都很融洽
不可能
那你但凡做了三个月的产品
你们一定是会存在着立场的冲突
或者是做事情或者是排期上面的冲突的
所以这种场景要给他进行举
而且告诉他你的解决方案
那第四个平常跟开发沟通哪一些事情呢
或者平常的话开发关注哪一些事情呢
都是一样子的问题
那这一个就围绕着产品经理工作流来进行说
第一个因为我们所涉及到产品需求调研
需求出来的时候
如果我不太去确定开发的设计方案
是否可一起来进行沟通
第二个产品pad需求评审的时候
我会拉着开发来进行一起做评审
如果有疑问点点的地方
我们会一起来进行沟通
包括他们的话评审通过了之后又去给排期
第三个在研发测试阶段
如果说我测出来问题
也会找班开发的话来进行解决
第四个产品上线的时候
开发要发布上线
那产品的话也要去做验收
第五个上线之后
如果有问题
我也会拉着开发来进行定位
问题在什么时间点来进行修复
并且跟踪问题的一个解决情况
bug的一个解决情况
那第六个也可以去说
那平常产品你日常迭代的时候
后面有哪一些规划点的时候
也会跟开发区同步
它好去排他的一个事
开发的排期
那这是我们第四个跟开发沟通什么
或者开发关注什么
那第五个发生线上问题
你是怎么来进行做处理的
那是那种发生线上问题
第一个发生的时候
我们一定会去区分这个事情的重要的紧急程度
如果是影响营收
就是影响收入啊
还有关键流程的会立马找开发和去定位问题
测试来进行修复
来进行发版
如果是非重要紧急的
我们就会等到每周的发版日来进行发版
同时的话会业务同步
业务说我们现在的话影响面和发表的一个日期
那第二个修复之后呢
对于我们现在发生的问题
我们为什么当时在测试环境下没有去进行发现
会去针对于做复盘上面的处理
发生的原因
以及我后续如何去避免这个问题
第二个修复后
一定要去告知我是有这种复盘能力的好
第六个他会问你这个项目
比如说你的营销的项目有多少
开发测试UI
然后你们用了多长的一个时间
基本上现在都是敏捷开发
敏捷开发的话就很快的一个工作节奏
比如说优惠券
优惠券我用了一个产品
一个开发两个开发
前端开发两个
后端开发两个
一共是四个UI
一个测试一个
这是一个配比
那时间的配比是什么呢
就产品用了一个星期开发
用了两个星期测试
用了一个星期一个月的时间来进行上线
这是基本上面的配比
但是这个还是根据简历中的项目
就比如说我0~1做了商城的项目
你决定一个月根是做不成的
所以这个按照你简历中的项目来进行走
第七个他会问你
你们发版的节奏是什么
或者你们是敏捷开发还是步步流开发
或者你们每周的话就是发什么时候来进行发版
那这个时候其实他就在考察的
你就是你们公司的节奏是有多快
那一般问这个问题的都是敏捷开发
你不能跟他说
我们每月才发一个版本
这个太慢了
基本上的话你可以说每周三进行发版
每周发一个版本
或者每两周发一个版本
这是市场上面的话的要求
八个他肯定会问
就是你有没有去做项目管理的工作
如何来进行做项目管管理的
那第一个像产品立项的时候
第二个需求评审会出来了之后
第三个产品研发和测试阶段
我去召开项目周会日会
那第四个产品上线
第五个产品复盘会
所以如何进行项目管理的很多的题目
它就是一个工作流的问题的变形体
当你知晓了
你就按照工作流给他来进行套就行
那第九个也经常的话就是会问到的
说开发工作量你怎么去评估的
如果开发忽悠你
你怎么去进行判别的
所以我们在这个地方一定不要慌
你要去分点来进行作答
按照你的优先级的
按照你的工作流的顺序
那第一个提前准备
那我们产品也会梳理出来的需求
还有我们合作的开发它的一个基本的能力
我们自己产品的话
流程大概的功能点和更改多少的圆形界面
和多少的接口
能大概预测出来开发的工作量是多少
第二个在正式评估工作量的时候呢
在需求评审
会让UI研发测试和他们的测试
主干活人员和主管来进行评审
排期让他们去给排期
那在项目排期之前
我也会客观的跟开发来进行说
因为这个项目的话
我们是要去汇报给哪些管理层的
如果评估的不客观
管理层也会重新找我们来进行谈话的
那如果合理
那我们就评估的话是通过的
如果出现评估不太合理的情况
我也会去寻求更加专业的
向开发组的组长和技术的负责人来进行做协助
因为这个不是说产品说
你一个星期你就能搞定的
每个人的能力呢
而这个是场外话
这不是跟面试官说的
这是方便于我们理解的
就比如说你一个高级开发
你一天能搞定你一个菜鸟开发
你就三天能搞定
所以这个东西的客观排气的一个多久能产出
他们技术负责人或者是开发组的组长
他的脑子里是有一个大概的印象的
如果他的组员报的合排期不合理
你就网上的话来进行寻求协助
那是第三个评估之后
我也会针对于大家给出的里程碑的时间
进行项目周会和日会的方式来进行跟踪
有问题及时去进行处理
那这是你随着工作流和你们的流程机制
上去减少
开发的话
来忽悠产品经理的一个项目
上面的一个排期的发生频率
那第十个
那他偶尔会问的说
那你们既然跟三方系统对接的时候
有没有发生异常的情况
那异常的情况你又是怎么来进行做处理呢
在我们公司里面
我们会分为业务异常和系统异常
业务异常嗯
这个是局外话
业务异常指的是什么呢
业务异常
比如说我向下游传递W买来四的
对应的接收发货单
那我去把接口调用的时候呢
我的发货舱B传值没有传了
人家WMS系统肯定会预警的
说你的发货舱的值没有去进行传
就包括说我的一个商品的总数量
我传的是100
结果明细的数量加起来只有90
人家WM4接口也会预警的
这种东西就叫业务异常
那业务异常就是产品写在pd文档里面的内容
那业务异常我们会触发预警
那会用钉钉预警啊
或者是邮件预警
短信预警的一个形式
第二个呢我们会涉及到的话
就是系统上面的异常
那系统上面的异常呢
研发会发起重试
那重试调用十次之后还不通的话
也会去告预警出来
然后开发侧来进行先排查是什么问题
如果是业务上面的异常产品也会来进行做处理
如果是即系统上面的异常
那对应的研发的话来进行介入做处理
如果他处理不了的话
也会找产品来进行协调
那这是我们的业务异常和系统异常
那系统异常指的是什么呢
这个也是局外话
大家做了解
系统异常就是我调下游的接口
比如说接收发货单
我掉它
它就直接没有返回了
超过30秒他都没有给我返回
然后我再调他还是没有返回
我再调他还是没有返回
或者他结果的话就直接报错
报那种系统异常的错
那这个东西不是业务侧的问题
而是下游可能服务器啊等等的一些存在问题了
所以我们也要去进行记录来进行处理
但是这种问题的话
开发是有从事机制的
业务异常开发是不重视的
人家已经明确告诉你了
你的发货仓不对
你什么东西不对
你必须要去进行调整之后
再去调别人的接口的
但是系统异常有可能是哦刚好超时了
网络不稳定
那我再重试你几次
那同事你几次还不OK
你肯定要去两端的研发来进行介入排查了
那第11个问题95%会问到的
他会问你
那你们的角色管理权限是怎么去做的
那首先第一个我们要知道
我们在权限上会分为
功能性权限和数据型的权限
那这个地方要去告诉他
我们公司的话有员工管理和角色管理
去配置角色上面的权限
那功能测的权限呢
那他可以去配置这个角色
能去看到哪一些菜单页面
还有哪一些的操作
增删改查等等的一些操作
那第二个数据上面的权限会支持看本人呢
还是本部门呢
还是所有公司的数据上面的一个权限
那像比如说功能性的权限截图
那我可以去进行直播管理
新增下架删除等等的哪一些局角色
它是有这些权限的
这是我们功能层的层权限
就会去配置数据预测的权限
一般就是只能看本人或者看本部门
或者是看所有人的这个看公司里面做的复杂度
但这个足够去在面试的时候来进行用了
那第12个对接三方系统的时候
你们跨系统如何保证数据的一致性
这个问题或者是说换一个名词
就是你们映射是怎么去做的
那映射又是一个另外的一个
技术上面的一个考点
他为什么会出现这个问题呢
就比如说我们ERP系统
我们南京仓
我们就NJ001
每个人的系统的仓库编码规则是不一样子的
但是W马斯系统我买的别人的它的南京仓
它的一个规则就是1001
那我怎么知道N阶1001和1001
它指的就是一个东西呢
所以这个地方考的就是映射
那我们怎么来进行做呢
一般来说那你就跟他直接来进行回答
那第一个我们压P系统会把像商品仓库啊
客户啊
员工啊等的一些接口API信息的话
同步到下游的系统
当然我们系统里面也支持导入的功能
那系统里面会存我们公司的三方
我们公司的编码同时也会存三方
比如说W马斯和财务系统
它们里面的基础信息的编码是什么
后面我们要去下传给财务系统
或者是我们要去把单据流
推给W马四系统的时候
我们要去进行做映射
那第二个在原型界面上面的改动呢
像仓库管理啊
客户管理啊
供应商等等管理里面
我们都会有一个叫三方编码是什么
在这里面会去来进行给出来的
那这是映射的发生的场景
了解他的业务的场景
了解说我是有一个地方去维护我们系统叫什么
他们系统叫什么
然后我在下发单据的时候呢
再去接对接他的时候去做一轮映射
来把我们的他们的编码来传递给他们
这个时候就能去进行一致性的一个保证
数据上面的一个一致性了
好1~12个题一定是背下来的
如果说你简历中写了3年产品
你1~12的题你不会答
面试官就会觉得这是不是一个假的
那技术性的问题呢
他其实主要是在我们工作流里面
你自己实际去摸一遍
很多技术性的问题都会来进行懂
我们在B站上专门讲了一期关于开发B的
产品经理必懂的开发的60个名词
大家可以直接搜索来进行看
面试的时候
这12个题目一定要去进行记住
那获取资料的话
可以在评论区去留言获取资料
到时候我们会把这一份资料发送给大家